အခုကျွန်တော်တို့ဘဏ္ဍာရေးအတွက်အများဆုံးအသုံးဝင်တယ်လို့ယူဆရသည့်
အတွေးအခေါ်ကိုသင်ယူရပါလိမ့်မယ်။
ဒါကို "present value" လက်ရှိတန်ဖိုးဟုခေါ်ပါတယ်
သင်သည်လက်ရှိတန်ဖိုးကိုသိရှိလျှင်
အသားတင်လက်ရှိတန်ဖိုးနှင့်လျှော့ငွေစီးဆင်းမှု
ထို့နောက် internal return နှုန်းထားများကို
နားလည်ရန်အလွန်လွယ်ကူပါလိမ့်မယ်
ဒါတွေကိုကျွန်တောတို့အနှေးနှင့်အမြန်သင်ကြရမှာပါ။
ဒါပေမဲ့လက်ရှိတန်ဖိုးဆိုတာဘာကိုဆိုတာလဲ?
လက်ရှိတန်ဖိုး
ဒီတော့နည်းနည်းလေးလုပ်ရှားလိုက်ကြဆို့။
ကျွန်တော်ခင်ဗျားကိုဒီနေ့ဒေါ်လာ၁၀၀ပေးနိုင်တယ်။
ဒီတော့ဒီနေ့ဆိုပါဆို့
သို့မဟုတ် (ဒါသင့်အပေါ်မူတည်တယ်) တနှစ်နေပြီးကျွန်တော်သင့်ကိုပေးမယ်
ကျွန်တော်မသိဘူး၊ဆိုပါဆို့ကျွန်တော်တနှစ်နေပြီးသင့်ကိုဒေါ်လာ၁၁၀
ပေးဖို့သဘောတူတယ်။
ထို့နောက်ကျွန်တော်သင့်ကိုမေးမယ့်မေးခွန်း -
နောက်ဒါကဘဏ္ဍာရေးအခြေခံမေးခွန်းဖြစ်တယ်
အကုန်လုံးဒီဟာအပေါ်တည်ဆောက်ရလိမ့်မယ် -
ဒါကသင်ဘယ်ဟာကို၍နှစ်သက်မှာလဲ?
နောက်ဒါကအာမခံတယ်။
ကျွန်တော်သင့်ကိုအာမခံတယ်သင့်ကိုဒီနေ့ဒေါ်လာ၁၀၀ပေးမယ်
နောက်ဒီမှာစွန့်စားမှုမရှိဘူး။ကျွန်တော်ယဉ်တိုက်မှုဖြစ်ဖြစ်ဘာဘဲဖြစ်ဖြစ်ပေါ့။
ဒါကဖြစ်မှာဘဲ။ကမ္ဘာကြီးတည်ရှိနေလျှင်ကျွန်တော်သင့်ကို
ဒေါ်လာ၁၁၀တနှစ်နေပြီးပေးမယ်။
ဒါကအာမခံချက်ရှိတယ်။စွန့်စားမှုမရှိဘူး။
ဒါကသင်သဘောပေါက်ထားတယ်
သင်အသေအချာကိုဒီနေ့ဒေါ်လာ၁၀၀လက်ထဲရမယ်။
သို့မဟုတ်သင်အသေအချာဒေါ်လာ၁၁၀တနှစ်နေပြီးရမယ်။
အဲဒီတော့ဒီနှစ်ခုကိုဘယ်လိုနှိုင်းယှဉ်မှာလဲ?
အဲဒီမှာလက်ရှိတန်ဖိုးဆိုတာဝင်လာတယ်။
အကယ်၍ပြောဖို့နည်းလမ်းတခုရှိရင်
ဆိုပါဆို့ဒေါ်လာ၁၁၀ -
အာမခံချက်ရှိတဲ့ဒေါ်လာ၁၁၀ကအနာဂတ်မှာဘာလဲ?
အကယ်၍ပြောဖို့နည်းလမ်းတခုရှိရင်
ဒါကဒီနေ့ဘယ်လောက်တန်မှာလဲ?
ဒီနေ့အနေအထားနှင့်ဘယ်လောက်တန်ဖိုးရှိမှာလဲ?
ဒီတော့နည်းနည်းအတွေးနှင့်စမ်းသပ်လိုက်ရလိုက်ကြဆို့။
ဆိုပါတော့သင်ကငွေကိုတနေရာရာမှာထားမယ်။
ဆိုပါဆို့သင်ကငွေကိုဘဏ်မှာအပ်နိုင်တယ်။
နောက်ယခုခေတ်ဘဏ်တွေကနည်းနည်းအန္တရာယ်တော့ရှိတယ်။
ဒါပေမဲ့သင်ဟာကမ္ဘာမှာအန္တရာယ်အကင်းဆုံးဘဏ်ထဲကိုအပ်လိုက်နိုင်တယ်
ဆိုပါဆို့
ဆိုပါဆို့သင်ဟာအစိုးရငွေတိုက်ထဲ
အန္တရာယ်ကင်းတယ်ဆိုပြီးထဲ့လိုက်တယ်
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့အမေရီကန်အစိုးရ ရဲ့ငွေတိုက်က
သွယ်ဝိုက်ပြီးနောက်ထပ်ငွေထုတ်လုပ်နိုင်တယ်။
ကျွန်တော်တို့တရက်ငွေထောက်ပံ့မှုအကြောင်းတနေကုန်လုပ်မယ်။
ဒါပေမဲ့နောက်ဆုံးတော့
အမေရီကန်အစိုးရကပုံနိုပ်စက်တို့ဘာတို့ကိုပိုင်ဆိုင်ခွင့်ရှိတယ်။
ဒါကဟိုဟာထက်ပိုရှုပ်ထွေးတယ်။ဒါပေမဲ့ဒီအကြောင်းရင်းအတွက်
အမေရီကန်ငွေတိုက်က - ပြောရမယ်ဆိုရင်
သင်ဟာအမေရီကန်အစိုးရကိုငွေချေးနေတာ
အန္တရာယ်ကင်းတယ်လို့ယုံကြည်လိုက်မယ်။
ဒီတော့ဆိုပါဆို့
သင်ဟာငွေချေးမယ်။
ဆိုပါဆို့ဒီနေ့သင့်ကိုကျွန်တော်ဒေါ်လာ၁၀၀ပေးမယ်
နောက်သင်ကဒါကို၅%အန္တရာယ်ကင်းစွာ
ရင်းနှီးမြှပ်နှံနိုင်တယ်
ဒီတော့သင်က၅%အန္တရာယ်ကင်းစွာရင်းနှီးမြှပ်နှံနိုင်တယ်။
တနှစ်ကြာပြီးနောက်ဒီဟာဘယ်လောက်တန်မှာလဲ?
တနှစ်အတွင်း။
ဒါကတနှစ်အတွင်းဒေါ်လာ၁၀၅တန်မယ်။
ကျွန်တော်ကိုဒီမှာဒေါ်လာ၁၁၀ရေးပါရစေ။
ဒီလိုစဉ်းစားတာကောင်းတယ်။
သင်ကအကယ်၍ Sal ထံမှဒီနေ့ကစပြီး
တနှစ်နေမှ
ဒေါ်လာ၁၁၀ရမလ်
အကယ်၍ကျွန်တော်ဒီနေ့ဒေါ်လာ၁၀၀ယူပြီး
အန္တရာယ်ကင်းတဲ့တခြားနေရာမှာအပ်လိုက်လျှင်
တနှစ်ပြည့်တဲ့အခါကျွန်တော်ဒေါ်လာ၁၀၅ရမယ်။
အဲဒီတော့ဒီနေ့ကျွန်တော့်ငွေသုံးစရာမလိုဘူး
ဒါကပိုပြီးကောင်းတဲ့အခြေအနေပေါ့၊ဟုတ်လား?
အကယ်၍ကျွန်တော်ဒီနေ့ငွေယူတယ်နောက်ဒါကိုအန္တရာယ်ကင်းတဲ့
၅%ရင်းနှီးမြှပ်နှံမှုလုပ်လျှင်ကျွန်တော်
တနှစ်တွင်းဒေါ်လာ၁၀၅ရမယ်။
ဒီနေရာမှာသင်ကကျွန်တော့်ကို-
Sal, ငါ့ကိုငွေတနှစ်နေမှပေးနောက်ငါ့ကိုဒေါ်းလာ၁၁၀ပေး
လို့ပြောမယ်ဆိုလျှင်သင်ကတနှစ်ထဲမှာငွေပိုရမယ်။
သင်နောက်ဆုံးဒေါ်လာ၁၁၀ရမယ်။
တကယ်တော့ဒီလိုတွေးခေါ်တာမှန်တယ်။
နောက်သတိရပါဒါအကုန်လုံးအန္တရာယ်ကင်းတယ်။
သင်အန္တရာယ်တခါလောက်မိတ်ဆက်လိုက်လျှင်
နောက်ကျွန်တော်တို့မတူညီတူ ညီတဲ့နှုန်းထားတွေစပြီးမိတ်ဆက်ရမှာ
ထိုနောက်ဖြစ်နိုင်တယ်၊ဒါကိုကျွန်တို့နောက်မှရောက်မယ်။
ဒါပေမဲ့လောလောဆယ်ကျွန်တော်သင့်ကိုသန့်ရှင်းဆုံးဥပမာပေးချင်တယ်။
ဒီတော့သင်ကဆုံးဖြတ်ချက်ချလိုက်ပြီ။
ကျွန်တော်တို့လက်ရှိတန်ဖိုးဘယ်လောက်ရှိလဲဆိုတာမသိသေးဘူး။
အဲဒီတော့အတိုင်းတာတခုအထိ
သင်ဒီဒေါ်လာ၁၀၀ကိုယူလိုက်တယ်နောက်သင်
ကပြောတယ် -ငါအစိုးရကိုချေးလိုက်ရင်
သို့မဟုတ်၅%နှုန်းနှင့်အန္တရာယ်ကင်းတဲ့ဘဏ်ကိုချေးလိုကရင်
တနှစ်ကြာလျှင်သူတို့ငါ့ကိုဒေါ်လာ၁၀၅ပေးမယ်။
ဒီဒေါ်လာ၁၀၅ကဒီနေ့ဒေါ်လာ၁၀၀ရဲ့တနှစ်အတွင်းတန်ဖိုးကိုပြတာ။
ဒီတော့ကျွန်တော်တို့တခြားလမ်းကြောင်းကိုသွားမယ်ဆိုလျှင်?
ကျွန်တော်တို့မှာအချို့ငွေပမာနရှိခဲ့ရင်
နောက်ဒီနေ့တန်ဖိုးကိုတွက်ချင်တယ်ဆိုလျှင်
ကျွန်တော်တို့ဘာလုပ်နိုင်လဲ?
ဟုတ်ပြီ၊ကျွန်တော်တို့ဒီကနေဒီကိုသွားဖို့ဘာလုပ်ခဲ့လဲ?
ကျွန်တော်တိုအဓိကဒေါ်လာ၁၀၀ယူခဲ့တယ်။
ဒါကို၁+၅% နှင့်မြှောက်တယ်။
ဒီတော့၁.၀၅ရတယ်။
ဒီတော့တဘက်ကိုသွားမယ်
ကျွန်တော်ငွေဘယ်လောက်ကို
၅%နှင့်ပွားလျှင်
ဒေါ်လာ၁၁၀ရမှာလဲပြောဖို့ကျွန်တော်တို့၁.၀၅နှင့်စားရမယ်။
ထို့နောက်ကျွန်တော်တိုလက်ရှိတန်ဖိုးကိုရမယ်။
နောက်သင်္ကေတ က PV
ကျွန်တော်တို့တနှစ်အတွင်းဒေါ်လာ၁၁၀ရဲ့လက်ရှိတန်ဖိုးရမယ်
ယနေ့မှတနှစ်အတွင်းဒေါ်လာ၁၁၀
ဒီတော့၂၀၀၉ခုနှစ်မှဒေါ်လာ၁၁၀ရဲ့လက်ရှိတန်ဖိုး
ဒီနှစ်က၂၀၀၈ခုနှစ်
ဒီဗီဒီယိုကိုသင်ဘယ်နှစ်ခုနှစ်မှာကြည့်နေလဲဆိုတာကျွန်တော်မသိဘူး
နောက်နှစ်တထောင်အထိလူတွေဒီဒီဗီဒီယိုကိုကြည့်နေမယ်လို့မျှော်လင့်ပါတယ်။
ဒါပေမဲ့၂၀၀၉ခုနှစ်မှာဒေါ်လာ၁၁၀ရဲ့လက်ရှိတန်ဖိုးက
— အခု၂၀၀၈ခုနှစ်လို့ယူဆပြီး - တနှစ်နောက်ပိုင်းမှာဒေါ်လာ၁၁၀
နှင့်ညီမျှမယ်။
အစား၁.၀၅
ဒါကညီမျှတာ - ဂဏန်းပေါင်းစက်ကလေးထုတ်လိုက်ရအောင်
ဒါကဒီပြဿနာကိုကြောင့်ပိုလွန်းတယ်ထင်တယ် - ကျွန်တော်ဒါတွေရှင်းလိုက်ပါရစေ။
ဟုတ်ပြီ၊ကျွန်တော်၁၁၀ကို၁.၀၅နှင့်စားချင်တယ်။
ဒါက၁၀၄နှင့်ညီမျှမယ် (လုံးချောလေးထားလိုက်) .၇၆
ဒီတော့ညီမျှခြင်းဒေါ်လာ၁၀၄.၇၆
ဒီတော့ယခုကနေတနှစ်မှာလက်ရှိတန်ဖိုးဒေါ်လာ၁၁၀
အကယ်၍ကျွန်တော်တို့၅%နှုန်းနှင့်အန္တရာယ်ကင်းမြှပ်နှံလို့ရတယ်လို့ယူစရင် -
ကျွန်တော်တို့ဒီနေ့ရမှာက -
လက်ရှိတန်ဖိုး - ကျွန်တော်တိုငြီးငွေ့ဖွယ်ရာကိုတိုက်ခိုက်ရအောင် -
လက်ရှိတန်ဖိုးကဒေါ်လာ၁၀၄.၇၆နှင့်ညီမျှတယ်။
ဒေါ်လာ၁၁၀ ရဲ့တစ်နှစ်ကြာပြီးလက်ရှိတန်ဖိုးရရန်
နောက်တမျိုးပြောရလျှင် - ကျွန်တော်တို့တန်ဖိုးကိုလျှော့ဈေးနှုန်းထား
နှင့်လျှော့လိုက်ရင်ရတယ်။
လျှော့ဈေးနှုန်းထားကဒါ
ဒီမှာကျွန်တော်တို့ငွေကိုပွားလိုက် တယ်- သင်ပြောလို့ရတာ -
ကျွန်တော်တို ၊ ၅%့အမြတ်အစွန်းသို့မဟုတ် အတိုး
ဒီမှာကျွန်တော်တို့ငွေကိုလျှော့တွက်နေတဲ့အကြောင်းက ကျွန်တော်တို့
ရှေ့တနှစ် ကနေလက်ရှိအချိန် သို့အချိန်နောက်ပြန်သွားနေလို
အဲဒီတော့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့အမြတ်အစွန်း၊ ကျွန်တော်တို့ရင်းနှီးမြှပ်နှံ
တဲ့ငွေ ပေါင်စပ်ဖို့
ရင်းနှီးမြှပ်နှံတဲ့ငွေကို့အမြတ်အစွန်းအပေါင်းအချိန်နှင့်မြှောက်မယ်။
နောက် လက်ရှိတန်ဖိုးရအောင်အနာဂတ်ကငွေ
ကိုကျွန်တော်တို့ လက်ရှိငွေရရန် ၁ အပေါင်းလျှော့ဈေးငွေ
နှုန်းထားနှင့်စား -အဲဒီတော့
လျှော့ဈေးနှုန်းက၅%
ဒါကကျွန်တော်တို့ကိုဘာပြောတာလဲ?
ဒီဟာကပြောတာအကယ်၍ တဦးတယောက်ကဒေါ်လာ၁၁၀ပေး
ဖို့သဘောတူတယ် - နောက်၅%လို့ယူစပြီး
ပြန်သတိရပါ ဒါကဒါကအရေးကြီးတဲ့ယူစချက်ပါ - ဒါကအသိပေးတာသင့်ကို
ကျွန်တော်က
ကျွန်တော်ခင်ဗျားကိုဒီနေ့ကစပြီးတနှစ်မှာဒေါ်လာ၁၁၀ပေးဖို့သဘောတူတယ်
နောက် သင်က၅% ရမယ်။ သင်ပြောလို့ရတာက
ဒီ ၅%ကသင့်ရဲ့လျှော့ဈေး - အန္တရာယ်ကင်း
အကယ်၍ဒီနေ့ကျွန်တော်ကလက်ရှိတန်ဖိုးထက်ပိုပေးမယ်ဆိုလျှင်
ဒီတော့ သင်ကဒီနေ့ပေးငွေကိုလက်ခံသင့်တယ်။
အဲဒီတော့အကယ်၍နှိုင်းယှဉ်လျှင် -- ကျွန်တော်ဒါတွေဖျက်လျုက်ပါရစေ
ကျွန်တော်အောက်ဘက်ကိုဆင်းလိုက်မယ် --
ဆိုပါစို့
တနှစ် - ဒီနေ့က တနှစ်—
ကျွန်တော်တို့တွက်ထားတာဒေါ်လာ၁၁၀က ဒီနေ့က နေတနှစ်
လက်ရှိတန်ဖိုးညီမျှခြင်း --လက်ရှိတန်ဖိုးက ဒေါ်လာ၁၁၀
ညီမျှခြင်းဒေါ်လာ၁၀၄.၇၆
နောက်ဒါကကျွန်တော်လျှော့ဈေးကို၅%သုံးထားတာ (ဒါကအဓိကယူဆချက်)
ဘာပြောလဲဆိုတော့ - ဒီဒေါ်လာလက္ခဏာ က ဖတ်ဖို့ခက်ခဲတယ်--
သင့်ကိုဘာပြောလဲဆိုတော့ -အကယ်၍သင်
တနှစ်နေပြီး ဒေါ်လာ၁၁၀ နှင့် ဒီနေ့ဒေါ်လာ၁၀၀ရွေးချယ်ရရင်
သင်က တနှစ်နေပြီး ဒေါ်လာ၁၁၀ ယူသင့်တယ်။
ဘာ့ကြောင့်လဲ?
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့လက်ရှိတန်ဖိုးကဒေါ်လာ၁၀၀ထက်ပိုတယ်။
ဒါပေမဲ့ကျွန်တော်သင့်ကို တနှစ်နေပြီး ဒေါ်လာ၁၁၀
သို့မဟုတ် ဒီနေ့ဒေါ်လာ၁၀၅
ပေးမယ်လို့ကမ်းလှမ်းလျှင် — ဒီနေ့ဒေါ်လာ၁၀၅ ဆိုတာကပိုပြီးကောင်းတဲ့
ရွေးချယ်မှုဖြစ်မယ်။
ဘာ့ကြောင့်လဲဆိုတော့ လက်ရှိတန်ဖိုး - မှန်တယ် ဒီနေ့ဒေါ်လာ၁၀၅
ဒါကိုလျှော့ပေးရန်မလိုဘူး၊ ဒါကဒီနေ့--လက်ရှိတန်ဖိုး
သက်သက်ဘဲ။
ဒီနေ့ဒေါ်လာ၁၀၅ ကသူ့လက်ရှိတန်ဖိုးဒေါ်လာ၁၁၀ထက်ပိုတန်တယ်။
ဒါကဒေါ်လာ၁၀၄.၇၆
နောက်တမျိုးစဉ်စားကြည့်လျှင်ကျွန်တော်ဒီဒေါ်လာ၁၀၅ကိုဘဏ်ကိုယူသွာပြီး
ဒီပေါ်မှာ၅% ရနိုင်တယ်။အဲဒီတော့
ကျွန်တော်နောက်ဆုံးရမှာ?— ကျွန်တော်နောက်ဆုံးရမှာ၁၀၅ကြိမ်၁.၀၅, ညီမျှခြင်းဒေါ်လာ၁၁၀.၂၅။
ဒီတော့ယခုကစပြီးတနှစ်မှာကျွန်တော်ကတဆိတ်ပိုချမ်းသာမ်။
နောက်ကျွန်တော်ငွေကိုတနှစ်အတွက်ကိုင်တွယ်ရတဲ့
ဝမ်းသာမှု
ဒါကတော့ရေတွက်ဖို့ခက်တယ်ဒီတော့ဒါကိုညီမျှခြင်းထဲမှချန်ထားမယ်။